德國剛剛經歷
二戰之後的
歷史性時刻
AfD以大幅優勢領先選舉
這裡的群眾簡直瘋狂
上周 一個很少人聽過的
德國州份
最新選舉結果
震撼了整個國家
這場歷史性的選舉
具有決定性意義
不僅對薩克森-安哈爾特州
對德國也具有決定性意義
一個連國內的
情報局都定性為
極右極端組織的政黨
竟然創新高
一舉拿走44%的選票
而帶領了24年的
執政黨CDU
就慘敗到
只剩下17%
相差兩倍有多
83個議席裡面
他們已經拿了39席
只差3席
就可以完全控制這個州
而上一次
有極右政黨
這麼接近掌控
一個德國州份
已經要數到
80年前
納粹德國倒台之後了
這個黨叫AfD
現在
他們正在接管
只是讓我感到
害怕和無助
反對者和主流政黨就警告
如果讓AfD掌權的話
將會動搖德國
二戰後建立的
民主和法治底線
我認為在德國
我們必須改變一些事情
但同時
在該州有近半的當地選民
覺得傳統政黨
對通脹 難民問題
一直都不聞不問
眼前這個AfD
才是唯一敢打破現狀
為他們發聲的出路
到底這個被官方標籤的
極右組織
是怎樣一步一步
稱霸大半個州份
德國的命運
會否就此被改寫呢
這些人是不民主的
他們被定性為極端主義者
在薩克森-安哈特爾州
他們是右翼新法西斯政黨
我們不應與他們有任何聯繫
顯然我們在改變
德國和西歐
出發的訊號正從這裡發出
各位不正常人類
大家好
我是Ming仔
上星期日的這一場選舉
令整個西方都嘩然
我和團隊都決定
立即趕快寫一集
和大家分析一下
這次的選情
究竟對整個歐洲
有甚麼啟示
喜歡這類題材的話
記得留言告訴團隊
不妨在留言結尾
加個暗號
一個火火表情符號
另外我們的製作團隊
還在聘請人
剪接 撰稿員和動畫師
自問有能力的話
就馬上到資訊欄報名
看完這一集就會知道
勝出選舉的
另類選擇黨 AfD
究竟是何方神聖
為何會被聯想起
以前時代的納粹黨
這次的勝利
對德國以至歐洲
又有甚麼影響
在政治上
左與右或者之間
往往都有很多不同取向的人
就連做生意的
我都留意到有不同的種類
這一年做《想創你個心》系列
見識多了商界的老闆
我才發現原來老闆
是分兩種
一種是改寫著未來
另一種
還是活在2005年
我試過有一個
傳統貿易的老闆跟我說
他出價
是單靠試算表負責
版本亂到
連自己都不知道
哪一個才是最終版
還有一個是做批發的
盤點時只靠一本簿 一支筆
心裡有數
結果上個月的數錯了
批貨斷了
送不出去
被客戶罵得狗血淋頭
我問他
為甚麼不轉系統
他說 轉系統
我怕同事不懂得用
說穿了
不懂的其實是他
其實現在Odoo
根本不用怕不懂得用
一個平台 由報價
落單到庫存都實時跟進
還有人工智能協助你
幫你做好整個工作流程
報價 每次都自動
出最新的叫價
不用再怕記錯價
庫存
實時同步
貨到哪裏
剩下多少
不用再死記
省回的時間
可以用來想
怎樣做大生意更好
如果你的公司還停留在
上個年代的做法
即刻按下方連結
免費試用Odoo吧
10月29日
還有一場中小企業研討會
會展示整套工作流程
財務和人力資源管理
還請了LinkedIn嘉賓
談談這個世態怎樣招聘
想公司升級
就別再和那些老闆
一起困在2005年了
先回到正題
AfD之所以能夠興起
就要由疫情期間說起
在這段全球鎖國的日子
德國當地就有一個
默默無聞的州議員
在TikTok上面大罵防疫措施
疫苗強制令無論如何都必須被阻止
而目前我們正齊心協力走在正確的道路上。
親切的笑容 加上靚聲
就俘虜了成千上萬的觀眾
他的Instagram
有整整71萬追隨者
TikTok更擁有90多萬
在德國政壇是數一數二的
這個人就叫做西格蒙德
在這個州出生 長大
而且還是前CDU黨員的他
十幾年前
才踏入政界
為何會變成
這個州的極右代言人
要回答這個問題
就要由2022年說起
當時俄烏戰爭爆發
德國為了制裁俄羅斯
就停買平價天然氣
結果就傷敵一千
自損八百
能源成本急升
德國經濟
連續收縮了兩年
去年全國失業率
還破了12年的新高
不過特別有一個地方
情況更加嚴峻
薩克森-安哈爾特州
這個前東德的地區
其實自兩德統一之後
發展重心一直都是向西部
人才走
企業走
都是西部人說了算
幾十年之後
這個州份的失業率
依然是站在8.5%
人均GDP更加是
全國最低之一
住在這裡以至
其他東德地區的人
普遍都有一種
處於劣勢
但根本沒人在乎的心態
這種空虛正好
被西格蒙特填滿了
他展現出一個截然不同的形象
與另類選擇黨上一代相比
年輕 光鮮 懂得利用媒體
在社交媒體上非常活躍
這個人原本
在柏林搞香薰生意
2014年
24歲的他踩入政壇
加入了當時
還不算太右的政黨
AfD 另類選擇黨
當時的AfD
2013年由幾個經濟學家創立
主要不滿當時德國
在歐債危機當中
把私己錢拿去救希臘
但西格蒙德
剛加入之後的一年
這個黨就開始變得不一樣
2015年 德國總理默克爾
面對敘利亞內戰
引發的難民潮
居然是選擇
開放德國邊境
換了人帶領的AfD
就開始大舉反移民
反穆斯林的旗幟
也因為這樣
開始獲得外界關注
這個政黨
就逐漸右傾了
除了發表反伊斯蘭言論
甚至帶頭
喊納粹口號
令薩克森-安哈爾特州的情報機關
正式將這個州的AfD分部
定性為確認極右極端組織
極端這個標籤
要貼上很容易
但實際上
他們的政綱
又是否那麼極端
翻開這份
長達156頁的政綱
你就會發現
最長的章節
就落在這裡
移民與遣返
足足佔了18頁
再聚焦這個字
Remigration
在整份文件足足出現了20次
你可以翻譯作 再移民
又或者是 大規模遣返
但這個概念
對德國乃至歐洲來說
其實極具爭議
這隻字是由
一個叫Sellner的
奧地利極右翼社運人士
推廣出去的
意思就是
將非歐洲人
遣返回原居地
並對所謂未能融入社會的公民施壓
要他們離開
這意味著另類選擇黨
並非以公民身份界定德國人
而是以族裔界定
這個人就是德國另一個
州份的內政部長
他嚴厲警告
當AfD用上remigration
這個詞的時候
本質上就是反映
他們是想用族裔 血統
去重新定義誰才算是德國人
所以有移民背景的人
很大機會
不能和其他國民
平起平坐
他更說
這樣做就是
撼動基本法的第一條
人性尊嚴不可侵犯
不過AfD不管怎樣
繼續用這個詞
我們已明確表明
凡持有公民身份者
即為德國公民
AfD自己的官方說法
就簡單得多
我針對的並非族裔
只是沒有合法居留資格的外國人
但看回他們的政綱
他們會在德國邊境
實行嚴格管制
無條件拒絕
無庇護權的非法入境者
就算你已經
通過了庇護程序
正式拿到
保護資格的難民
只要被他們發現
你回過原居地
度假 探親
一樣馬上趕走
原因 他們說
這裡的接納能力
已經飽和
再容不下這班無心融入的人
我們希望可以再次成為德國
現在這裡有太多人
不是屬於我們的國家
AfD的目光
不止停留在
誰可以做德國人
還有留下的人
要受甚麼教育
政綱上
他們要求學校
不准再掛著
象徵LGBTQ的彩虹旗
要求難民兒童
殘疾兒童
都要分開班上課
相比其他黨
他們都是明顯親俄的
會要求保留俄語教學
重啟和俄羅斯學生的交流
我們想探索德國所有歷史
對我們文化有正面的想法
不過最重要的那一項
是改革歷史教科書
不想那班學生只集中在當地
史上最黑暗的一面
不過並不是每個都這樣看
他們只是想釋放
鬼魂和怪物
過去被禁止的
因為我們的教育項目
現在的學生仍然要去
納粹歷史博物館 集中營
靠著這些慘痛經歷
來提醒自己
不要行差踏錯
但對AfD來說
這樣做太悲觀了
完全喚不起
學生的愛國情緒和身分認同
所以他們想將課堂的焦點
搬去德意志帝國
成立那段歷史
以及多宣揚
歷史偉人和遺產
可想而知
這一套
和這大半世紀
德國的教育理念
是有多大的不同
難怪觸動到
這麼多人的神經
好 或者你會想
先不討論理念對錯
光說影響
AfD都只不過在一個
170萬人口
一個小小的州份勝出而已
而且拿不到過半議席
有甚麼大不了呢
答案是非常大
我們要明白
德國是實行聯邦制度
AfD可以徹底地改變
它在那個州份的狀況
德國是實行聯邦制
整個國家一共由
16個州份組成
他們的自治程度都很高
有自己的州政府
州總理 甚至自己的憲法
薩克森-安哈爾特州
就是其中一個州份
簡單說
州政府是不用
聽柏林指示
可以直接影響
當地的教育
執法 和情報部門
也就是說
本身監視著AfD
將它定性為
極右極端組織的情報部門
很大機會
由AfD組成的政府
自己管理
到時只要換個局長
削減資源
又或者改組整個部門
就可以令到自己
不會再被人監察
最重要的是
一個州政府的影響力
是不只停留在州份裡面
每個州份
都會派代表
出席聯邦參議院
到時很多涉及財政
國防等的重要聯邦法律
都會在這裡通過
所以AfD
贏出這次選舉
分分鐘不只是贏得
一個州的控制權
還變相是
全國立法機構上面
多了一份話語權
但要留意
贏出選舉和執政
中間還有一些
未知之數
我們要奪回我們的國家
一切就從薩克森—安哈爾特州開始
45％以上
的確 AfD有44%的得票率
不只刷新戰後
極右政黨的歷史紀錄
還將其他政黨
遠遠拋離在後
但始終它依然未過半
換言之
他們需要和其他政黨
合組聯合政府
但這件事
就不是那麼容易了
事關德國
一直有一個
不成文共識
Brandmauer
Brandmauer 德文我不懂讀
但我們可以
叫它做防火牆
話說1932年
納粹黨同樣
都不能夠拿到
過半數議席
但是靠著和其他
右派政黨合作
1933年終於
坐上總理之位
之後就慢慢
站穩陣腳
掌握全國大權
所以戰後的德國
政治菁英
就將這段歷史
當成教訓
永遠都不與
極右翼政黨
組聯合政府
不可以給予它
一絲的發展空間
所以假若其他政黨
聯手對付AfD的話
任憑它拿更多的票
它都只能夠做
最大的反對黨
不過這一招
都不是萬能的
即使其他政黨
像復仇者聯盟般集合
都只不過是一個
內部矛盾重重
施政效能低的
超級大雜燴政府
許多選民認為
傳統政黨只是互相勾結
如同壟斷聯盟
選民甚至會想
你給我一張選票
選完又不讓我上車
用聯手這一招
來剝奪選民
的實際意願
本身是不是
又有違民主的初衷？
所以假若其他政黨
有心孤立AfD的話
或者是可以
擋住極右翼
但到最後恐怕
只會逼更多人
走出來
投給AfD一票
這一道防火牆
保不保得住
德國人自己都未有答案
但這種震盪
其實已經燒出了德國國境
由華沙到巴黎
甚至隔著大西洋
各方的反應
都非常分裂
雖然 AfD 在
薩克森-安哈爾特州
取得大批選票
不過法蘭克福等等的城市
就出現示威者反對
他們擔心
這次 AfD 的勝利
會讓德國重回過去的
最黑暗時期
這種憂慮
不止出現在國內
還蔓延到其他歐洲國家
例如波蘭總理
圖斯克在社交平台
痛批自己國家的反對派
說只有愚蠢和叛徒
才會因為AfD勝出而高興
法國也不止一個官員先後發聲
說這次 AfD 的勝利
是向歐洲發出一個
非常非常令人憂慮的訊號
也是民粹主義
帶來的巨大挑戰
還警告民族主義
以及仇外心理
永遠都不可以解決問題
他們這麼擔心
是因為這股風氣
一旦在國家擴散的話
最終會推動德國
走向脫歐
不過 不是每個人都反對
西班牙 葡萄牙等地的
歐洲右翼盟友就形容
這次是一場
歷史性勝利
甚至說德國人
終於意識到
歐洲問題所在
是德國和歐洲的巨大希望
就連隔了個大西洋的馬斯克
都有留意這件事
選舉完了之後
就用德文寫 做得好
AfD這次的勝利
無論你是右還是左
支持它還是反對它
你都不可以無視
它帶來的啟示
當它有能力
在一個州份
獲得那麼多支持時
是不是預示著
其他州份的選民
都逐漸對傳統政黨
失去耐性
轉向一個
更加激進的政治立場
而當一個親俄的政黨
他日真的有機會
掌管整個德國的話
俄烏戰爭的局勢
又會不會有變
歐洲的秩序
又會不會有新的衝擊
思考題
歐洲人一直擔心的
納粹主義重臨
究竟是偽命題
還是時間問題
最後
如果激進是新常態
客觀反而異端的話
我們不妨
激進地客觀